El Papa León 14 arribará al Perú en
noviembre y todas las miradas estarán
puestas en Chiclayo, ciudad que junto a
Lima, Pucalpa y Cuzco ha sido
considerada para ser visitada por el
sumo pontífice, ya que ahí él desarrolló
gran parte de su labor [música] pastoral
durante 8 años y 5 meses. El detalle es
saber si la ciudad estará lista para ese
momento a nivel de orden y capacidad
[música] turística.
Desorden urbano, caos vehicular, vías
[música] angostas y dañadas, baches,
basurales representan una de las caras a
mejorar. Juan Vázquez, presidente de la
central de taxis de Chiclayo, considera
que casi todas las vías de la ciudad de
la amistad tienen que ser refaccionadas,
casi el 100% está destruidas. Otras
están con obras comenzadas. Las obras
han comenzado tardíamente. Chiclayo está
parece bombardeada. Dudo que culminen
las obras acá
duran a veces años y más que están a la
puerta de la salida de las autoridades.
Por lo menos lo maquillen un poquito
para que pueda circular el Santo Padre,
¿no?
Pero el [música] trabajo ya está en
marcha. La municipalidad provincial en
coordinación con el gobierno regional
está interviniendo 51 calles con una
inversión de 15 millones [música] de
soles. También se trabaja en mejorar
rutas clave del circuito denominado
Caminos del Papa León 14. El gerente
regional [música] de transportes, Carlos
Orbegoso, informó que se mejoran dos
corredores estratégicos, [música]
uno de 25 km entre Chiclayo, Monsefú,
Eten y Reque, y otro de más de 120 km
entre [música] Ferreñafe, Incahuasi y
Marhuaca, localidades que el Papa solía
visitar como obispo de Chiclayo y a las
que podría volver. Recordemos que cuando
estuvo pues aquí asentado en Chiclayo,
el papa hoy día eh León XIV fue a
Encahuasi obviamente por carretera, así
que es una ruta que la conoce bastante
bien. Esperamos iniciar ya próximamente
este mantenimiento para por lo menos
estar preparados si es que el Papa
decide ir por carretera hasta Encahua
desde Chiclayo. No tendremos todas las
rutas óptimas, pero por lo menos las
rutas por donde va a transitar.
Esperamos mejorar el nivel de
transitabilidad.
La región se prepara para recibir al
Papa y a un estimado de 1,illón y medio
de visitantes. Sin embargo, Lambayeque
solo cuenta con cerca de 18,000 camas
[música] entre hoteles, hostales y
hospedajes. Una capacidad insuficiente
para esta demanda. Según advierte el
presidente de la Asociación de Hoteles,
Restaurantes y Afines, [música]
ahora Lambayeque, Edward Montoya, quien
da una opción.
Esta es una oportunidad histórica para
los chiclayanos, no solamente para los
hoteleros. las personas que tengan un
espacio y lo puedan poner al servicio.
Claro, los vamos a escribir, los vamos a
categorizar, los vamos a preparar, le
vamos a dar los [resoplido] mínimos
detalles para que puedan recibir al
visitante. El eh estamos pensando en
colegios, estamos pensando en estadios
con carpa.
El movimiento económico no solo se dará
en hospedajes, sino también en
transporte, comercios, emprendimientos,
turismo y otros rubros. El economista
Limberchero Senche estima que el flujo
de visitantes podría mover hasta
50,000ones de soles al día en la región.
Tenemos como referencia lo que pasó en
España y superó todas las expectativas y
cálculos previos que se hicieron. Lo que
esperamos alrededor de 1 millón de
personas de Lambayeque más 1 millón
entre Trujillo y Piura cercanos de
Chicleo más o menos 1,illón y medio, 2
millones de personas. Si hacemos un
ticket promedio de 80 a 100 soles por
persona, estamos hablando solo en un día
de más de 50 millones de soles y una
presión sobre la infraestructura
hotelera, sobre la infraestructura de
transportes, que Chiclayo quizás no esté
preparado del todo. [música]
En tanto, una comisión del Vaticano ya
aprobó el terreno de 2000 haáreas entre
Reque y Ciudad Eten, donde se celebraría
la misa papal. Además, las autoridades
restauraron la Iglesia Santa María
Catedral, donde el Papa oficiaba misas e
impulsan el embellecimiento [música] de
la ciudad con monumentos y murales para
recibirlo nuevamente en su querida
diócesis. Pero más allá de las obras y
las cifras para Chiclayo, esta visita
representa una oportunidad única para
reencontrarse en la fe y también para
mostrarle al mundo que es una ciudad
capaz [música] de estar a la altura.
Bueno, y por eso es tan importante en
realidad que las obras se trabajen con
tiempo, se trabajen con anticipación
pensando en los ciudadanos y además
pensando en que en cualquier
eventualidad como esta, de pronto la
confirmación de la llegada del Papa León
14, los trabajos puedan continuar y no
más bien los trabajos tengan que empezar
de manera acelerada porque luego lo que
caemos es en justamente decir que
prácticamente hay que maquillar algunas
zonas, las zonas en las que va a pasar
el Papa, cuando en realidad deberíamos
tener una ciudad hermosa, una región
bien cuidada todo el tiempo.
Así es. Bueno, y siguiendo con este
tema, Lima, Chiclayo, Cuzco y Pucalpa y
además la provincia de Santa Cruz en
Cajamarca serán las ciudades que
recorrerá el Papa León 14 durante su
visita apostólica a nuestro país del 11
al 17 de noviembre de este año.
El ministro de Relaciones Exteriores,
Carlos Spa indicado que la base aérea
Las Palmas en el distrito libeño de
Surco será el escenario de la gran misa
de acción de gracias que oficiará el
sumo pontífice.
El tema de la gran misa de acción de
gracias es muy importante.
Ahí el Papa León eh 14, como eh ha sido
tradicional en anteriores oportunidades,
se va a realizar en la base aérea Las
Palmas y yo me imagino pues una cosa
realmente multitudinaria, ¿no? De no sé,
pero de millones, vamos, estamos
hablando de millones de personas y ahí
estoy seguro que también el pueblo
peruano se va a volcar a expresar su
sentimiento religioso con la llegada del
Papa.
Bueno, el canciller agregó que la agenda
del obispo de Roma incluye una recepción
oficial por parte de la presidenta Keiko
Fujimori en Palacio de Gobierno. Luego
se reunirá con jóvenes peruanos para
clausurar las actividades del jubileo
por el tricentenario, 300 años de la
canonización de Santo Toribio de
Mogrovejo.
Y León 14. El Papa arribará también a la
ciudad de Pucalpa. La alcaldesa de
Coronel Portillo, Janet Castañe Vázquez,
ha informado que el itinerario va a
incluir un encuentro con los pueblos
amazónicos en la laguna de Yarinacocha,
así como actividades en la plaza de
armas y una misa para la población.
Primero al encuentro de pueblos
amazónicos que se va a dar en
probablemente, ¿no? Porque esa es la
propuesta en nuestra laguna de
Yarinacocha, una laguna majestuosa que
tenemos un gran bulevar ycha. Luego el
sembrío del árbol, un árbol maderable,
histórico, también el árbol de
Chihuahuaco aquí en la plaza de armas
principal de nuestra ciudad y la misa
para toda la población que está
evaluándose que podría ser muy probable
que esto se haga en el estadio de
Pucalpa en la avenida principal que es
la avenida Centenaria.
Y monseñor Martín Quijano del Vicariato
Apostólico de Pucalpa precisó que su
santidad estará 5 horas en esa ciudad.
que va a estar el Papa en en Cayali, en
Pucalpa, va a ser de [música] unas 5
horas más o menos, no más. Entonces es
un tiempo bastante corto.
El Papa León XIV también volverá a la
ciudad de Chiclayo, donde ejerció como
obispo. Esto entre los años 2015 y 2023,
según lo anunció la diócesis de
Chiclayo. Desde esa zona viajará vía
aérea hasta la provincia Cajamarquina de
Santa Cruz, que pertenece a la diócesis
también de Chiclayo. Y en ese lugar está
la imagen del Señor del costado, del
cual es devoto.
La diócesis, por si acaso, es es aquel
territorio en el cual tiene jurisdicción
un obispo o un arzobispo, en este caso,
¿no? En Chiclayo. [carraspeo] Bueno, eh
la diócesis informó además que durante
su permanencia en Chiclayo, el Papa va a
visitar diversos lugares que tienen un
significado especial. Entre ellos está
la catedral de Chiclayo, el santuario de
Nuestra Señora de la Paz, la Universidad
Católica Santo Toribio de Mogro Ovejo,
Saña y Las Pampas del Parque Industrial
de Reque, donde se van a realizar los
encuentros y celebraciones previstos
para su visita. En Cuzco, de acuerdo con
el alcalde Luis Pantoja Calvo, el sumo
pontífice estará en la plaza mayor de la
ciudad y la explanada del parque
arqueológico de Saxaán, con capacidades
de recepción de 50,000 hasta 100,000
fieles, respectivamente.
El alcalde provincial de Cusco agregó
que la comuna provincial alista la llave
de la ciudad y un lienzo de la escuela
cuzqueña del Señor de los Temblores,
patrón jurado del Cuzco.
Hablemos ahora 6 de la mañana con 47
minutos de Mauro Rimaicuna,
papá del secretario general del Papa
León, justamente 14, Edgar Rimaicuna ha
recordado en el programa Conexión la
labor humanitaria de Robert Preboz
durante su época como obispo de
Chiclayo, una época que recuerdan
muchísimo, por supuesto, y con mucho
cariño desde el año 2014 al 2023, tiempo
en que entabló una estrecha amistad con
su hijo.
Así es. Ricuna destacó el vínculo
cercano que su familia sostiene con el
sumo pontífice y resaltó su
disposición al servicio y la cercanía al
mando de la diócesis de Chiclayo, sobre
todo durante la etapa de COVID-19. Por
ello dijo que existe una expectativa muy
grande ante su llegada al país.
La alegría es inmensa acá en Chiclayo
creo que [resoplido] ya todas las
autoridades tanto civiles como
eclesiásticas se están preparando para
darle esa cordial bienvenida a al Papa
León 14, sobre todo que él ha
desempeñado buen tiempo acá su labor
pastoral a cargo de la diosería
chicleña.
Bueno, el padre del secretario del Papa
León 14 señaló que con el objetivo de
brindar una imagen positiva a la
ciudadanía, las autoridades locales ya
realizan preparativos de cara al retorno
del líder espiritual a Chiclayo, ciudad
donde desempeñó una extensa labor
pastoral antes de partir hacia Roma.
Las autoridades están trabajando,
coordinando gobierno regional, tanto con
las autoridades acá de Chiclayo, todos
están, como dice, poniéndole punche.
Ojalá tal vez, bueno, hasta cuando
venga el Papa Leo 14 podamos presentar
una buena imagen a todo el pueblo. Yo
creo que pueblo de todos lados, tanto de
los países cercanos acá al Perú.
Bueno, recordemos, el Vaticano confirmó
que el Papa León 14 llegará al Perú el
11 de noviembre de este año y realizará
un recorrido por Lima, Chiclayo, Pucalpa
y Cuzco, en el marco de un extenso
recorrido por Sudamérica, que incluye
además Uruguay y la Argentina. Yeah.